# 总论

+ 内涵构成
+ 立场观点方法
+ 来源
+ 鲜明特征
+ 当代价值



## 内涵构成!

+ 内涵
  + 概括地说，
  + 马克思主义是由马克思、恩格斯创立的，为他们的后继者所发展的科学理论体系，
  + 是关于无产阶级和人类解放的科学。
+ 构成
  + 马克思主义哲学、
    + 方法
  + 马克思主义政治经济学
    + 主体
  + 科学社会主义，
    + 归宿
  + 是马克思主义理论体系的三个基本组成部分。

+ 马克思主义基本原理是对马克思主义的立场、观点和方法的集中概括。



## 立场观点方法!!

+ 立场
  + 以无产阶级的解放和全人类的解放为己任，以人的自由全面发展为美好目标，以人民为中心，一切为了人民，一切依靠人民

    + > 站在谁的角度维护谁的利益叫立场-人民

+ 观点/内容
  + 关于自然、社会和人思维发展一般规律的科学认识、
  + 是对人类思想成果和社会实践的科学总结

+ 方法

  + > 宏观-单选可选

  + 是建立在 **辩证唯物主义** 和 **历史唯物主义** 时间观和方法论基础上，指导我们正确认识世界和改造世界的思想方法

  + > 具体-多选可选

  + 主要包括 **实事求是、辨证分析、社会基本矛盾和主要矛盾分析、历史分析、阶级分析、群众路线** 的方法

## 来源!!

+ 组织
  + 世界上第一个无产阶级组织：**正义者同盟**

    + > 先有组织后有政党

  + 世界上第一个无产阶级政党：**共产主义者同盟**

  + 各国共产党联合建立组织：第一国际、第二国际、第三国际

+ 马克思主义**产生的条件**
  + **社会根源**：
    + 马克思、恩格斯生活的年代，**资本主义生产方式**在西欧已经有了相当的**发展**
  + **阶级基础/实践基础：**
    + **无产阶级在反抗资产阶级剥削和压迫的斗争中**，逐步走向自我觉醒，并迫切渴望科学的理论指导
  + **思想渊源：**!!!
    + 德国古典哲学
    + 英国古典政治经济学
    + 英法两国的空想社会主义

## 鲜明特征!!

+ 马克思主义具有鲜明的科学性、革命性、实践性、人民性和发展开放性，这些鲜明特征体现了马克思主义的本质和使命，也展现出马克思主义的理论形象。

+ （一） **科学性**

  + 马克思主义是对自然、社会和人类思维发展本质和规律的正确反映。马克思主义具有科学的世界观和方法论基础，即辩证唯物主义和历史唯物主义，这是马克思主义的一个突出特征和理论忧势，也是马克思主义科学性的重要体现。

  + > 科学即正确
    >
    > 马克思主义也是**独有**的
    >
    > 即有且只有马克思主义是正确的

+ （二） **革命性**

  + 马克思主义的革命性，集中表现为它的**彻底的批判精神**和**鲜明的无产阶级立场**。马克思 主义的革命性是建立在科学性基础上的，是与科学性高度统一的。

  + > 以前的要么是错的，要么是不全对含有错的

+ （三） **实践性**

  + 马克思主义是从实践中来，到实践中去，在实践中接受检验，并随实践而不断发展的学说。 
  + 实践性是马克思主义理论区别于其他理论的显著特征。
    + 马克思主义**独有**
  + 实践观点是马克思主义首要的和基本的观点。

+ （四） **人民性!!!**

  + **人民至上**是马克思主义的**政治立场**。

  + 马克思主义政党把人民放在心中最高位置，

    + 一切奋斗都致力于实现最广大人民的根本利益。

  + 人民性是马克思主义最鲜明的品格。

  + 马克思主义的人民性是以阶级性为深刻基础，是无产阶级先进性的体现。

    + > 无产阶级不完全等于人民，但是谁代表无产阶级谁就是代表人民

  + 马克思主义博大精深，归根到底就是一句话:为人类求解放。

+ （五） **发展开放性!!!**

  + 马克思主义是不断发展的学说，具有与时俱进的理论品质（发展性）。

    + > 不断发展，改正其错误部分，补充正确部分，所以一直是对的

  + 马克思主义不断吸 收人类历史上一切优秀思想文化成果而不断丰富自己（开放性）。





## 当代价值!

马克思主义在当今世界不但没有过时，而且日益焕发出旺盛的生命力。

（一） 观察当代世界变化的认识工具

马克思主义給予我们观察当代世界的宏大视野;给予我们透视时代风云的锐利目光;给予 我们展望未来世界的长远眼光和战略定力。

（二） 指引当代中国发展的行动指南

马克思主义不仅深刻改变了世界，也深刻改变了中国。马克思主义是指引当代中国发展 的精神旗帜;是推动当代中国发展的精神动力；是引领当代中国实践的行动指南。

（三）引领人类社会进步的科学真理

联系当代资本主义的变化和社会主义的发展，我们看到；马克思主义所揭示的人类社会发 展规律，所揭示的社会主义代替资本主义的历史趋势，依然存在并发生作用。马克思主义仍然 是当今时代的真理。人类的未来仍然需要马克思主义的启迪和指引