# 唯物论

## 物质观

### 物质范畴及其理论意义!!

+ 恩格斯对物质概念作了初步概括:

  + “物、物质无非是各种物的总和，而这个概念就是从这一 总和中**抽象**出来的。”这就是说，物质这个名词是一种简称，“我们就用这种简称把感官可感知 的许多不同的事物依照其共同的属性概括起来”。这样就明确指岀了哲学物质概念与自然科 学关于具体的物质形态和物质结构的概念之间共性与个性的关系。

  + > 物质和具体的物的关系：抽象和具体

+ 列宁对物质概念作了全面的科学的规定:

  + “物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在 是人通过感觉感知的，**它不依赖于我们的感觉而存在**,为我们的感觉所复写、摄影、反映。”列宁是 从物质与意识的关系上来把握物质的。物质范畴是对物质世界多样性和统一性所作的最高的哲 学概括。物质的唯一特性是客观实在性，它存在于人的意识之外，可以为人的意识所反映。换句 话说，所谓物质,就是不依赖于人类的意识而存在，并能为人类的意识所反映的客观存在

  + 定义方式：通过物质和意识的关系

    + > 从母推子叫属类定义
      >
      > 相类似的去定义较关系定义，世界两级物质和意识，通过意识定义物质，即使我们没有先定义意识也可以

  + 物质的唯一特性：客观实在

    + > 和根本属性不一样
      >
      > 根本属性是运动



### 物质和运动!!

> 一个东西展开=概念+批判
>
> 两个东西展开=分别的概念+两者关系+批判

+ 运动的概念：

  + 运动是标志一切事物和现象的**变化**（=运动）及其过程的哲学范畴。运动是物质的**存在方式**和**根本属性**。

  + > 恩格斯说：“运动，就它被理解为存在方式，被理解为物质的固有属性这一最 一般的意义来说，囊括宇宙中发生的一切变化和过程，从单纯的位置变动起直到思维。”

+ 物质和运动的关系：

  + 不可分割。

    + 运动是物质的运动，
    + 物质是运动着的物质。

  + > 运动是物质的运动，
    >
    > + 否定此观点，则唯心主义
    >
    > 物质是运动着的物质。
    >
    > + 否定此观点，则认为物质是静止的，则为形而上学

  + > 遇到不可分割：
    >
    > 我和你--我是你的的，你是我的你

+ 批判两种错误的观点：

  + **脱离物质**谈运动，将导致**唯心**主义；
  + **脱离运动**谈物质，将导致**形而上学**。



### 运动和静止!!

+ 物质世界的运动是绝对的，而物质在运动过程中又有某种暂时的静止，静止是相对的。

+ 静止的概念：

  + **静止**是物质运动在**一定条件下的稳定状态**，包括空间位置和根本性质暂时未变这样两种运动的特殊状态。

+ 运动和静止的关系：**对立统一**。

  + > 遇到对立统一=相互区别+相互联系

  + 运动和静止**相互区别**：

    + 运动的绝对性体现了物质运动的变动性、无条件性；
    + 静止的相对性 体现了物质运动的稳定性、有条件性。

  + 运动和静止**相互联系**：

    + 运动和静止相互依赖、相互渗透、相互包含，“动中有静（鸟鸣山更幽），静中有动（风定花有落）”。

    + > 终将归于沉寂，仍要奋斗当下

    + 无条件的绝对运动和有条件的相对静止构成了事物的矛盾运动。只有把握了运动和静止的 辩证关系，才能正确理解物质世界及其运动形式的多样性，才能理解认识和改造世界的可能性。

  + 批判两种错误的观点：

    + 夸大静止，否定运动将导致形而上学；

      + > @!!形而上学就是静止的观点

    + 夸大运动，否定静止将导致 诡辩论。

      + > + 人不能两次踏进同一条流（是正确的，辩证法）
        >   + 我已经不是第一次踏进那条河的我，比如我已经老了一点，河也不是我踏进那条河，比如水已经变了
        > + 人甚至不能一次踏进同一条流（是错的，辩证法）
        >   + 想踏入的时候的河，和踏入的河已经不是同一条河流了，那段水已经流走了，夸大运动，老师肯定了一些静止，学生完全否定静止

> 批判：扯向两边



+ > @!!概念与概念的关系
  >
  > + 不可分割
  >
  >   + 我是你的我，你是我的你
  >
  >   + > 词性不同（名词和动词）
  >     >
  >     > 物质n，运动v
  >
  > + 对立统一
  >
  >   + 相互区别，相互联系
  >
  >   + > 词性相同（名词和名词）
  >     >
  >     > 运动v，静止v



```
有一副对联，上联“橘子洲，洲旁舟.舟行洲不行”，下联“天心阁，阁中鸽.鸽飞阁不飞”。这形象地说明了运动和静止 是相互依存的，静止是[A]
A.运动的衡量尺度	//通过静止对比运动的度
B.运动的内在原因 	//运动
C.运动的普遍状态	//运动比静止更普遍，静止是特例
D.运动的存在方式	//运动才是
```

### 物质运动和时空!!

+ 时空的概念：
  + 时间是指物质运动的持续性、顺序性，特点是一维性，即一去不复返。空间 是指物质运动的广延性、伸张性，特点是三维性。
+ 物质运动和时空的关系：
  + 不可分割。时空是物质运动的时空，物质运动是时空中的物质运动。时间和空间是物质运动的存在形式。
+ 时空的特点：
  + 客观性
    + 不以意志为转移
  + 绝对性
    + 绝对存在
  + 相对性
    + 速度变化，时空变化
  + 有限性
    + 具体事物的时空是有限的
  + 无限性
    + 所有事物的时空是无限的
  + 物质运动与时间和空间的不可分割证明了时间和空间的客观性。
  + 具体物质形 态的时空是有限的，而整个物质世界的时空是无限的；
  + 物质运动时间和空间的客观实在性是绝 对的，物质运动时间和空间的具体特性是相对的。
+ 物质、运动、时间、空间具有内在的统一性。从根本上说，世界上除了运动的物质，什么 也没有。

```c
最近，由多国科学家组成的团队利用一台粒子加速器，让两束原子在一个圆环轨道上做高速运动.发现这些原子自身的时间确实比外界时间【慢了】这项实验进一步证明了作为物质运动存在形式的时间具有[C]【慢了->相对性】
    A.客观性	
    B.有限性	
    C.相对性	
    D.一维性
```



## 实践

> 物质和意识之间的桥梁

### 实践是自然存在与社会存在区分和统一的基础!!

> 物质世界在漫长的历史演进中，按其自身的规律不断地自发演化，展现出发展的多样性。 而人类的产生使自然界的演化发生了新的飞跃，世界从此有了自然与社会的区别。这种飞跃和 区别归根到底是人通过实践完成的。

+ 从实践出发理解**社会生活的本质**，要把握以下两个大的方面：(社会生活本质是：实践)
  + 一方面，实践是使**物质世界**分化为**自然界**与**人类社会**的历史前提，又是使自然界与人类社 会统一起来的现实基础。

    + > 在实践活动中，物质世界被区分为自然界和人类社会两大领域，二者 都具有客观实在性，它们相互联系、相互作用。自从人类产生以后，自然界在人的实践活动中 以新的形式延续自己的存在和发展。通过劳动，人类具有了自己实践的存在方式。人类社会既 是自然界的一部分，又有着自身特殊的发展规律。如果离开了社会实践，抽去社会性这一环节， 人与自然的关系就变成了动物与自然的关系。

  + 另一方面，实践是人类社会的基础，是理解和解释一切社会现象的钥匙。

    + > 马克思主义确认 社会生活在本质上是实践的，也就是把社会生活“当作实践去理解”。社会生活是对人们各种社会活动的总称。

+ 社会生活的实践性主要表现在：(为什么实践是社会生活的本质)

  + 第一，实践是社会关系形成的基础。

  + 第二，实践形成了社会生活的基本领域。

  + 第三，实践构成了社会发展的动力。

    + > 错误说法：实践**是**社会发展的动力，因为动力是社会基本矛盾



## 意识观

### 意识的来源、本质和作用!!

+ #### 意识的概念：

  + 意识是自然界长期发展的产物，

  + 是人脑的机能和属性，

  + 是客观世界的主观映象。

    + > 多选题三个都可，单选题，第三个最为贴切

+ #### 意识的来源：

  + 意识从其起源来看是自然界长期发展的产物。意识作为一种反映形式，它的形成经历了三个发展阶段，

    + 即由一切物质所具有的反应特性到低等生物的刺激感应性，

    + 再到高 等动物的感觉和心理，

    + 最终发展为人类的意识。

      + > @!!意识是人独有的

+ #### 意识形成过程中的影响因素：

  + 意识不仅是自然界长期发展的产物，而且是社会历史发展的 产物。

  + 社会实践特别是**劳动**，在意识的产生和发展中起着**决定性**的作用。一方面，劳动为意识 的产生和发展提供了客观需要和可能；另一方面，在人们的劳动和交往中形成的**语言促进**了意识的发展，语言是意识的物质外壳。（即语言是物质，语言的含义是意识）

  + > 多因素综合结果
    >
    > + 劳动实践--决定性因素
    >
    >   + > 核心-决定-关键-根本  是非常非常重要的
    >
    > + 语言和其他--重要性因素
    >
    >   + > 重要 在政治里面就是普通的，不如上面【核心-决定-关键-根本】重要，不能夸大为决定性因素，不能贬低为不重要

+ #### 意识的本质：

  + 意识从其本质来看是客观世界的主观映象，

  + 是客观内容和主观形式的统一。

    + > 意识的形式是主观的
      >
      > 意识的内容是客观的



+ #### 意识的作用：!!!

  + 辩证唯物主义在坚持物质决定意识、意识依赖于物质的同时，又承认意识对 物质具有能动作用。意识的**能动作用**是人的意识所特有的积极认识世界与改造世界的能力和活 动。

+ 主要表现在：

  + 第一，**意识活动**具有**目的性**和**计划性**。人在认识客观世界、尊重客观规律的同时，还总是 根据一定的目的和要求去确定反映什么、不反映什么，以及怎样反映，从而表现出主体的选择 性。马克思说，人在“劳动过程结束时得到的结果，在这个过程开始时就已经在劳动者的表象 中存在着，即已经观念地存在着”。人的整个实践过程，就是围绕意识活动所构建的目标和蓝图 来进行的。

  + 第二，意识活动具有**创造性**。人的意识不仅采取感觉、知觉、表象等形式，反映事物的外 部现象，而且运用概念、判断、推理等形式，对感性材料进行加工制作和选择建构，在思维中 构造一个现实中所没有的理想世界。

  + 第三，意识具有**指导实践改造客观世界**的作用。意识的能动作用不限于从实践中形成一定 的思想，形成活动的目的、计划、方法等观念的东西，更重要的在于以这些观念的东西为指导, 通过实践使之一步步变为客观现实。正如列宁所说：“世界不会满足人，人决心以向己的行动来 改变世界。”改变世界或创造世界不仅意味着强化客观世界的变化过程，而且意味着创造出世界 上原来所没有的东西，即没有人的参与永远也不可能岀现的东西。

  + 第四，意识具有**调控人的行为**和**生理活动**的作用。现代科学和医学实验证明：意识、心理 因素能够对人的行为选择和健康状况产生重要影响。俗话说的“笑一笑十年少，愁一愁白了头” 多少反映了这个道理。



```
从20世纪70年代至今.商务印书馆先后出版了多个版本的《新华字典》，删除了一些旧的词条.增加了一些新的词条.并对 若干词条的词义作了修改、例如.1971年版对“科举”这个词条的解祥是：“从隋唐到清代的封建王朝为维护其反动统治而设 的分科考选文武官吏后备人员的制度”，1992年版删去“反动”二字.1998年版又删去“为维护其统治而设”。再如1971年 版在解释了 “雉”就是..野鸡”之后.紧跟着说“肉可吃，羽毛可以做装饰品” 1992年.1998年版也一样.直到2008年版 删去了这句话.一本小字典.记载着词语的发展变化.也记录着时代前进的印记。字典词条释义的变化表明人们的意识
A.是客观世界的能动反映	
B.取决于词语含义的改变
C.随着社会生活的变化而变化	
D.需要借助语言这一物质外壳表达出来
//AD是原话，要选
//B不是原话，还原，词语含义->意识，取决于意识的改变，说法是错误的
//C还原，社会生活->物质，随着物质的变化而变化，正确
【ACD】
```



### 物质与意识的辩证关系!!

> 辩证关系就是对立统一关系

+   相互区别  

  +  ①  物质是本原，意识是派生：  

  + ②  物质不是意识，意识不是物质；  

    + > 意识是人脑的分泌物，错误，混淆了物质和意识界限

  + ③  物质不能代替意识，意识不能代替物质  

    + > 如果选物质和意识的联系时，上面不可以选

+ 相互联系  

  + ①物质可以转化为（变成）意识，意识可以转化 为（变成）物质；

    + > **代替**不可以，**转化为（变成）**可以
      >
      > 鸟在飞，投影在我脑子里面的想法
      >
      > 人设计飞机并制造飞机

  +   ② 意识对物质既有依赖性，又有相对独立性； 

    + > 意识比物质较弱，因此依赖，但是又实力差别不大，因此独立

  +  ③ 物质决定意识，意识反作用于物质  



+ **正确认识和把握物质与意识的辩证关系，还需要处理好主观能动性和客观规律性的关系。**
  + **一方面，尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提**。人们只有在认识和掌握客观规律的 基础上，才能正确地认识世界，有效地改造世界。人创造历史，但不是随心所欲地创造。只有 遵循历史的规律和进程，把握时代的脉搏和契机，人才能真正成为历史的主人。
  + **另一方面，只有充分发挥主观能动性，才能正确认识和利用客观规律。**承认规律的客观性， 并不是说人在规律面前无能为力、无所作为。人能够通过自觉活动去认识规律，并按照客观规 律去改造世界，以满足自身的需要。因此，尊重事物发展的客观规律性与发挥人的主观能动性 是辩证统一的，实践是客观规律性与主观能动性统一的基础。
+ 正确发挥人的主观能动性，有以下三个方面的前提和条件：
  + **第一，从实际出发是正确发挥 人的主观能动性的前提**。只有从实际出发、充分反映客观规律的认识，才是正确的认识；只有 以正确的认识为指导，才能形成正确的行动 
  + **第二，实践是正确发挥人的主观能动性的基本途 径**。正确的认识要变为现实的物质力量，只能通过物质的活动——实践才能达到。
  + **第三，正确 发挥人的主观能动性，还需要依赖于一定的物质条件和物质手段**。“巧妇难为无米之炊”，没有 现实的原材料，人的意识再“巧”也创造不岀任何物质的东西来。
+ 在社会历史领域，主观能动性与客观规律性的辩证关系具体表现为社会历史趋向与主体选 择的关系。
  + 社会历史趋向指的是社会历史规律的客观性和必然性，主体选择指的是历史主体在 社会发展中的能动性和选择性。社会历史规律的客观性和必然性规定了人的活动要受规律性的 制约，但与此同时，又不能否定人作为历史主体的能动性和选择性。在社会发展的每一个具体 阶段上，都存在着各种不同的客观趋势和可能性，而人则需要确定自己对待它们的态度并作出 选择。选择的方向、目标和方式是否正确，只能由实践来检验。
  + 坚持和发展中国特色社会主义道路，体现了社会历史趋向与主体选择的辩证统一。发展道 路要与社会生产力水平相适应，不能脱离基本国情，这是社会历史趋向；发展道路不能违背人 民群众的利益和愿望，不能脱离各国的政治条件和历史文化传统，这是主体选择。实践证明： 中国特色社会主义道路是我国实现社会主义现代化、创造人民美好生活、实现中华民族伟大复 兴的必由之路。中国特色社会主义道路是符合社会历史趋向的正确的主体选择。



### 世界的物质统一性原理!!

+ 世界的物质统一性原理是马克思主义关于世界本质问题的一个基本原理。这一原理的内容 包括：

  + 其一，世界是统一的，即世界的本原是一个；

    + > 可以批判二元论，但是批判不了唯心

  + 其二，世界的统一性在于它的物质性，即 世界统一的基础是物质，（而不是某种“始基”的物体）；

    + > 可以批判唯心，不可以批判旧唯物主义

  + 其三，物质世界的统一性是多样性的统 —,而不是单一的无差别的统一

    + > 可以批判旧唯物主义

+ 世界
  + 世界统一于物质
  + 世界的物质统一性首先体现在，意识统一于物质
  + 世界的物质统一性还体现在，人类社会也统一于物质

+ 马克思主义哲学与 唯心主义哲学（唯心主义一元论）
  + 联系：
    + 都是可知论
  + 区别：
    + 1  马克思主义哲学认为物质是世界的本原，唯心主义认为意识是世界的本原；
    + 2  马克思主义哲学在认识问题上坚持能动反映论，唯心主义坚持先验论；
    + 3  马克思主义哲学彻底坚持辩证法，唯心主义部分坚持；
    + 4  马克思主义哲学在历史观上唯物，唯心主义在历史观上唯心

+ 马克思主义哲学与 旧唯物主义哲学

  + > 除了马哲，其他唯物都是旧唯物

  + 联系：

    + 都是唯物主义，都认为物质是世界的本原

  + 区别：

    + 1  马克思主义哲学在认识论上坚持能动反映论，旧唯物主义坚持机械反映论：

    + 2   马克思主义哲学彻底坚持辩证法，旧唯物主义完全不认同辩证法，坚持形而上学；

    + 3   马克思主义哲学在历史观上唯物，旧唯物主义在历史观上唯心；

      + > 旧唯物在自然上是唯物，在历史上是唯心，即半截子唯物

    + 4  马克思主义哲学坚持实践的观点，旧唯物主义没有

      + > 马哲独有观点



+ 人类社会的物质性主要表现在：

  + 第一，人类社会 是物质世界的组成部分。

  + 第二，人类获取生活资料的实践活动是物质性的活动。

    + > 实践说到底是物质

  + 第三，人类社会存 在和发展的基础是物质资料的生产方式。

```
马克思主义哲学与唯心主义哲学；旧唯物主义哲学的根本区别在于
A.坚持人的主体地位	
B.坚持用辩证发展的观点去认识世界
C.坚持物质第一性、意识第一性	
D.坚持从客观的物质实践活动去理解现实世界
//A马同意，唯心也同意，不正确
//B唯心有的同意
//C区分不了旧唯物
//D实践是马哲独有观点，实践可以将其与其他所有观点区分开
【D】
```



### 世界的物质统一性原理及其意义!!!

> 作用

+ 世界的物质统一性原理是马克思主义的基石。

  + > 整个马克思主义都是以世界的物质统一性原理为基石的，理论上作用

+ 在认识世界和改造世界的过程中，坚持实事 求是，一切从实际出发。一切从实际出发，是世界的物质统一性原理在现实生活中和实际工作 中的生动体现。

  + > 实际中作用
    >
    > 一切从实际出发的道理（为什么要一切从实际出发)--世界的物质统一性原理













